- tags:: [[Journal]]
- 2026-02-07
- **Cronograma Prueba Piloto - Cambios Estructurales**

- **Cancelación de rondas de febrero**
	- Se tomó la decisión de cancelar las rondas programadas para febrero (Rondas 1 y 2) debido a consideraciones operativas y de contingencias ambientales.
	- Las rondas 1 y 2 han sido marcadas con `status:: cancelled` en sus páginas correspondientes.

- **Reubicación de SIATA**
	- SIATA, originalmente programado para las rondas de febrero, ha sido reubicado a la Ronda 6 (abril 15-20, 2026).
	- Esta reubicación busca evitar conflictos con periodos críticos de contingencias ambientales en la región.

- **Extensión del calendario**
	- Se ha decidido extender el calendario de la Prueba Piloto hasta mayo de 2026.
	- Se crearán tres rondas adicionales (Rondas 6, 7 y 8) para mayor flexibilidad operativa.
	- El inicio real de la prueba piloto se reprograma al 18 de marzo de 2026 (Ronda 3).

- **Contratación de Fabián Moreno**
	- El proceso de contratación del técnico principal ha sido postergado de febrero a marzo-abril de 2026.
	- Esta modificación se incorporará en la página de Fabián Moreno y en el MOC de Equipo.

- **CALAIRE-APP - Hallazgos**
	- Se identificó que las discrepancias reportadas por César Yate fueron principalmente por imputación de datos, lo cual representa una menor gravedad de lo inicialmente esperado.
	- Pendiente la generación y envío del informe de hallazgos al equipo de desarrollo.

- **Aprendizaje Documentado**
	- **Contingencias Ambientales:** Febrero-marzo constituye un periodo crítico para SIATA y autoridades ambientales como Corantioquia debido a la temporada de contingencias. Se debe evitar programar rondas de ensayo en periodos cercanos a estas contingencias ambientales. Este aprendizaje aplica para futuras programaciones del servicio de ensayos de aptitud.

- **Referencias**
	- [[Prueba Piloto]]
	- [[SIATA]]
	- [[Fabián Moreno]]
	- [[CALAIRE-APP]]
